Μετάφραση: Zoe Nk
Επιμέλεια: Barbara Athanasakou
Θέλω να σας συστήσω
μια εκπληκτική γυναίκα.
Ονομάζεται Νταβίνια.
Η Νταβίνια γεννήθηκε στην Τζαμάικα,
μετανάστευσε στις ΗΠΑ στα 18
και τώρα ζει στην περιοχή
της Ουάσιγκτον.
Δεν είναι πολιτικός,
ούτε λομπίστας.
Πιθανότατα θα σας έλεγε πως είναι
ένας συνηθισμένος άνθρωπος,
αλλά ασκεί την πιο αξιοσημείωτη επιρροή.
Το απίστευτο με την Νταβίνια
είναι το ότι είναι πρόθυμη
να αναλώσει χρόνο κάθε βδομάδα
επικεντρωμένη σε άτομα
εκτός του εαυτού της:
ανθρώπους έξω από τη γειτονιά,
την πολιτεία, ακόμη και τη χώρα της,
ανθρώπους που πιθανότατα
δεν θα συναντήσει ποτέ.
Η επιρροή της Νταβίνια ξεκίνησε
πριν μερικά χρόνια
όταν επικοινώνησε με όλους
τους φίλους της στο Φέισμπουκ,
και τους ζήτησε να δωρίσουν τα ψιλά τους
για την εκπαίδευση κοριτσιών.
Δεν περίμενε τόσο μεγάλη ανταπόκριση,
αλλά έχοντας μαζέψει 700.000 κέρματα,
έχει στείλει στο σχολείο
πάνω από 120 κορίτσια.
Πριν μία εβδομάδα
μου είπε ότι έχει γίνει αντιπαθής
στην τράπεζα της γειτονιάς
κάθε φορά που εμφανίζεται
με ένα καρότσι κέρματα.
Πλέον, η Νταβίνια δεν είναι μόνη της.
Kάθε άλλο.
Είναι μέλος ενός κινήματος υπό εξέλιξη.
Υπάρχει μια λέξη
για αυτούς τους ανθρώπους:
πολίτες του κόσμου.
Ο πολίτης του κόσμου
πάνω απ΄όλα αυτοπροσδιορίζεται,
όχι ως μέλος μίας πολιτείας,
μιας φυλής ή ενός έθνους,
αλλά ως μέλος του ανθρώπινου είδους,
και είναι προετοιμασμένος να δράσει
σύμφωνα με αυτή την πεποίθηση
για να αντιμετωπίσει τις μεγαλύτερες
δοκιμασίες του κόσμου.
To έργο μας εστιάζει στην εύρεση,
υποστήριξη και δραστηριοποίηση
των πολιτών του κόσμου.
Υπάρχουν σε κάθε χώρα
και σε κάθε πληθυσμό.
Σήμερα θέλω να σας ξεκαθαρίσω
πως το μέλλον του κόσμου μας
εξαρτάται από τους πολίτες του κόσμου.
Είμαι πεπεισμένος πως εάν υπήρχαν
περισσότεροι ενεργοί πολίτες
του κόσμου στον πλανήτη μας,
κάθε μεγάλο πρόβλημα
που αντιμετωπίζουμε
όπως η φτώχεια, η κλιματική αλλαγή,
η ανισότητα των φύλων -
αυτά τα ζητήματα θα ήταν επιλύσιμα.
Στην τελική είναι παγκόσμια ζητήματα,
και συνεπώς μπορούν να λυθούν μονάχα
από πολίτες του κόσμου που απαιτούν
παγκόσμιες λύσεις από τους ηγέτες τους.
H πρώτη αντίδραση κάποιων ανθρώπων
είναι ότι αυτή η ιδέα
ακούγεται είτε λίγο ουτοπική
είτε ακόμη και απειλητική.
Γι 'αυτό θα ήθελα να μοιραστώ
μαζί σας ένα μέρος της ιστορία μου,
πώς κατέληξα εδώ σήμερα,
πώς αυτό συνδέεται με τη Νταβίνια
και ελπίζω, μαζί σας.
Μεγαλώνοντας στην Μελβούρνη,
ήμουν ένα από αυτά τα πραγματικά
πολύ εκνευριστικά μικρά παιδιά
που ποτέ μα ποτέ δεν σταματούν
να ρωτούν «γιατί;».
Μπορεί να ήσασταν έτσι κι εσείς.
Συνήθιζα να κάνω στη μαμά μου
τις πιο ενοχλητικές ερωτήσεις.
Την ρωτούσα «Μαμά,
γιατί δεν μπορώ να μεταμφιεστώ
και να παίζω με μαριονέτες όλη μέρα;»
«Γιατί θέλεις τηγανιτές πατάτες με αυτό;»
«Τι είναι η γαρίδα,
και γιατί τις βάζουμε συνεχώς
στη σχάρα;»
(Γέλια)
«Και, μαμά - αυτό το κούρεμα.
Γιατί;»
(Γέλια)
Πιστεύω, ήταν το χειρότερο κούρεμα.
Ακόμη το βρίσκω απαίσιο.
Ως παιδί του «γιατί», νόμιζα
πως μπορώ να αλλάξω τον κόσμο,
και ήταν απίθανο
να μου αλλάξει κανείς γνώμη.
Όταν ήμουν 12 στο πρώτο έτος
του γυμνασίου,
ξεκίνησα να μαζεύω χρήματα για κοινότητες
στο αναπτυσσόμενο κόσμο.
Ήμασταν μία πολύ ενθουσιώδης
ομάδα παιδιών,
και μάζεψαμε πιο πολλά χρήματα
από κάθε άλλο σχολείο της Αυστραλίας.
Έτσι μου δώθηκε η ευκαιρία να πάω
στις Φιλιππίνες και μάθω περισσότερα.
Ήταν το 1998.
Μας πήγανε σε μία παραγκούπολη
στα προάστια της Μανίλα.
Εκεί γίναμε φίλοι με τον Σόνυ Μπόι.
ο οποίος ζούσε κυριολεκτικά
σε μία στοίβα από αχνιστά σκουπίδια.
Το φώναζαν «Καπνιστό Βουνό».
Αλλά μην σας ξεγελά
η γοητεία της ονομασίας,
γιατί δεν ήταν
παρά μια ανθυγιεινή χωματερή
όπου παιδιά όπως ο Σόνυ Μπόι
έψαχναν κάθε μέρα να βρουν κάτι,
οτιδήποτε που να έχει αξία.
Εκείνη η νύχτα με τον Σόνι Μπόι
και την οικογένειά του
μου άλλαξε τη ζωή για πάντα
γιατί όταν ήρθε η ώρα για ύπνο,
απλώς ξαπλώσαμε σε μία τσιμεντένια πλάκα
ίση με το μισό μου δωμάτιο
εγώ, ο Σόνι και η υπόλοιπη οικογένεια,
oι εφτά μας στη σειρά,
με τη μυρωδιά των σκουπιδιών
και τις κατσαρίδες να περπατάνε γύρω μας.
Και δεν έκλεισα μάτι,
αλλά ήμουν ξύπνιος και σκεφτόμουν
«Γιατί πρέπει οποιοσδήποτε να ζει
έτσι όταν εγώ έχω τόσα πολλά;
Γιατί πρέπει η δυνατότητα του Σόνυ
να ζήσει τα όνειρα του
να καθορίζεται από το πού γεννήθηκε,
ή αυτό που ο Γιουάρεν Μπάφετ
αποκάλεσε «λαχείο των ωοθηκών;»
Δεν μπορούσα να το καταλάβω
και έπρεπε να μάθω γιατί.
Aργότερα κατάλαβα
πως η φτώχεια που είδα στις Φιλιππίνες
ήταν το αποτέλεσμα αποφάσεων
που πάρθηκαν ή δεν πάρθηκαν,
από μια σειρά αποκιακών δυνάμεων
και διεφθαρμένων κυβερνήσεων
που μόνο το καλό του Σόνι Μπόι
δεν σκεφτόντουσαν.
Βέβαια, δεν έφτιαξαν τα καπνιστά βουνά,
αλλά θα μπορούσαν.
Κι εάν θέλουμε να βοηθήσουμε
παιδιά σαν τον Σόνι
δεν θα βοηθούσε απλώς
να του στείλουμε λίγα χρήματα,
ή να προσπαθήσουμε να καθαρίσουμε
το σκουπιδότοπο όπου μένει,
γιατί το ουσιαστικό πρόβλημα
βρίσκεται αλλού.
Καθώς δούλεψα τα επόμενα χρόνια
σε προγράμματα ανάπτυξης κοινοτήτων,
βοηθώντας να χτιστούν σχολεία,
να εκπαιδευτούν δάσκαλοι,
και να αντιμετωπισθεί ο HIV,
συνειδητοποίησα ότι η ανάπτυξη
των κοινοτήτων
πρέπει να προωθείται
από τις ίδιες τις κοινότητες,
και πως αν και η φιλανθρωπία
είναι απαραίτητη, δεν είναι αρκετή.
Πρέπει να αντιμετωπίσουμε
αυτές τις δοκιμασίες
συστηματικά σε παγκόσμιο επίπεδο.
Το καλύτερο που μπορώ να κάνω
είναι να κινητοποιήσω μία μεγάλη
ομάδα πολιτών στην χώρα μου,
για να επιμείνουν, οι ηγέτες μας
να συμμετέχουν στην συστημική αλλαγή.
Γι' αυτό μερικά χρόνια αργότερα,
έγινα μέλος μίας ομάδας φίλων
από το κολλέγιο
για να φέρουμε στην Αυστραλία την καμπάνια
«Κάνε τη Φτώχεια Παρελθόν».
Ονειρευόμασταν να οργανώσουμε μια
μικρή συναυλία με Αυστραλούς καλλιτέχνες
όταν θα γινόταν η συνάντηση των G20,
και ξαφνικά μια μέρα εκτινάχθηκε στα ύψη
όταν λάβαμε ένα τηλεφώνημα από
τους Bono, τους Edge και τους Pearl Jam,
που συμφώνησαν να είναι
τα πρώτα ονόματα στην συναυλία μας.
Όπως βλέπετε,
ενθουσιάστηκα εκείνη την ημέρα.
(Γέλια)
Προς έκπληξή μας,
η Αυστραλιανή κυβέρνηση
εισάκουσε τη φωνή μας και συμφώνησε
να διπλασιάσει την βοήθεια
στην παγκόσμια υγεία και ανάπτυξη,
με επιπλέον 6,2 δισεκατομμύρια δολάρια.
Νιώσαμε -
(Χειροκρότημα)
Νιώσαμε αυτή την απίστευτη επιβεβαίωση.
Ενώνοντας τους πολίτες μεταξύ τους,
πείσαμε την κυβέρνηση
και να επέμβει να λύσει ένα πρόβλημα
μίλια μακριά από τα σύνορα μας.
Το θέμα όμως είναι
ότι δεν διήρκησε πολύ.
Βλέπετε, υπήρξε αλλαγή κυβέρνησης
και έξι χρόνια μετά,
όλα αυτά τα καινούργια χρήματα
εξαφανίστηκαν.
Τι μάθαμε;
Μάθαμε ότι οι αρπαχτές μία στο τόσο
δεν είναι αρκετές.
Χρειαζόμασταν ένα βιώσιμο κίνημα,
που δεν εξαρτάται από τις διακυμάνσεις
στη διάθεση των πολιτικών,
ή την υποψία μιας απρόσμενης
οικονομικής πτώσης.
Έπρεπε να γίνει παντού,
αλλιώς η κάθε κυβέρνηση
θα χρησιμοποιούσε την ίδια δικαιολογία,
ότι δεν μπορεί να σηκώσει το βάρος
της παγκόσμιας δράσης μόνη της.
Αυτό ξεκινήσαμε λοιπόν.
Καθώς αναλάβαμε αυτή την δοκιμασία,
αναρωτηθήκαμε,
πώς θα ασκήσουμε αρκετή πίεση
και θα μαζέψουμε αρκετό στρατό
ώστε νικήσουμε
αυτές τις μάχες μακροχρόνια;
Mπορούσαμε να σκεφτούμε μόνο έναν τρόπο.
Χρειαζόταν να βρούμε ένα τρόπο
να μετατρέψουμε το βραχυπρόθεσμο
ενθουσιασμό της καμπάνιας
σε μακροπρόθεσμο πάθος.
Έπρεπε να γίνει μέρος του εαυτού τους!
Έτσι το 2012, ιδρύσαμε μια οργάνωση
που είχε αυτόν ακριβώς το στόχο.
Υπήρχε μόνο ένα όνομα για αυτήν:
Πολίτες του Κόσμου.
Αλλά αυτό δεν πρόκειται
για άλλη μια οργάνωση.
Πρόκειται για πολίτες
που αναλαμβάνουν δράση.
Τα δεδομένα από έρευνες μας λένε
πως από το σύνολο του πληθυσμού
που νοιάζεται για τα παγκόσμια προβλήματα,
μόνο το 18% έχει κάνει κάτι για αυτό.
Δεν είναι ότι οι άνθρωποι
δεν θέλουν να δράσουν.
Συχνά δεν ξέρουν πώς να δράσουν,
ή πιστεύουν ότι οι πράξεις τους
δεν θα έχουν αποτέλεσμα.
Οπότε, έπρεπε κάπως να στρατολογήσουμε
και να ενεργοποιήσουμε
εκατομμύρια πολίτες σε δεκάδες χώρες.
να ασκήσουν πίεση στους ηγέτες τους
να δράσουν αλτρουιστικά.
Και στην πορεία ανακαλύψαμε
κάτι πολύ εκπληκτικό,
πως όταν κάνεις αποστολή σου
τους παγκόσμιους πολίτες,
ξαφνικά βρίσκεσαι με μερικούς
παράδοξους συμμάχους.
Βλέπετε, η έσχατη φτώχεια δεν είναι
το μόνο θέμα που είναι παγκόσμιο.
Είναι και το φαινόμενο του θερμοκηπίου,
τα ανθρώπινα δικαιώματα,
η ισότητα των φύλων,
ακόμη και οι συγκρούσεις.
Έτσι βρήκαμε στο πλευρό μας ανθρώπους
που είναι παθιασμένοι με την αντιμετώπιση
αυτών των αλληλένδετων θεμάτων.
Αλλά πώς ακριβώς θα επιστρατεύαμε
και θα κινητοποιούσαμε
τους παγκόσμιους πολίτες;
Χρησιμοποιήσαμε την παγκόσμια γλώσσα:
την μουσική.
Διοργανώσαμε
το Φεστιβάλ του Παγκόσμιου Πολίτη
στην καρδιά της Νέας Υόρκης,
στο Σέντραλ Παρκ,
και πείσαμε τους μεγαλύτερους
καλλιτέχνες του κόσμου να συμμετάσχουν.
Κανονίσαμε αυτά τα φεστιβάλ να συμπέσουν
με την Γενική Συνέλευση του ΟΗΕ,
έτσι ώστε οι αρχηγοί που χρειαζόταν
να μας ακούσουν
δεν θα μπορούσαν να μας αγνοήσουν.
Αλλά υπήρχε ένα τέχνασμα:
δεν πουλούσαμε εισητήρια.
Έπρεπε να τα κερδίσεις δουλεύοντας.
Έπρεπε να λάβεις δράση
σε ένα παγκόσμιο αγώνα,
και μόνο όταν το έκανες,
κέρδιζες τους απαραίτητους πόντους.
Ο ακτιβισμός είναι το συνάλλαγμα.
Δεν ενδιαφερόμουν να το κάνουν
απλά για να νιώσουν καλά.
Για μένα, η υπηκοότητα σημαίνει ότι πρέπει
να είσαι ενεργός, και αυτό απαιτούσαμε.
Προς έκπληξή μας, λειτούργησε.
Πέρυσι, παραπάνω από 155.000 πολίτες
μόνο στην περιοχή της Νέας Υόρκης,
κέρδισαν αρκετούς πόντους
για το δικαίωμα συμμετοχής.
Παγκοσμίως, έχουμε κάνει μέλη
πολίτες από 150 διαφορετικές χώρες.
Πέρυσι μονάχα, στρατολογήσαμε
πάνω από 100.000 νέα μέλη,
κάθε βδομάδα όλου του χρόνου.
Όπως βλέπετε, δεν δημιουργούμε
παγκόσμιους πολίτες από το τίποτα.
Είμαστε ήδη παντού.
Απλώς χρειάζεται να είμαστε οργανωμένοι
και έτοιμοι να λάβουμε δράση.
Εδώ νομίζω πως μπορούμε
να μάθουμε πολλά από την Νταβίνια,
που ξεκίνησε τη δράση της
ως παγκόσμιος πολίτης το 2012.
Κοιτάξτε τι έκανε.
Ήταν πολύ απλό.
Ξεκίνησε να γράφει γράμματα,
να στέλνει μηνύματα
στα γραφεία των πολιτικών.
Προσέφερε το χρόνο της εθελοντικά
στην τοπική κοινότητα.
Τότε δραστηριοποιήθηκε στα κοινωνικά μέσα
και ξεκίνησε να μαζεύει κέρματα -
πολλά κέρματα.
Ίσως αυτό δεν σας φαίνεται αρκετό.
Πώς αυτό θα πετύχαινε κάτι;
Βασικά, έχει πετύχει πολλά
επειδή δεν ήταν μόνη της.
Οι πράξεις της, μαζί με άλλων
142.000 παγκόσμιων πολιτών,
οδήγησαν την κυβέρνηση
να διπλασιάσει την επένδυσή της
στην Παγκόσμια Εκπαιδευτική Σύμπραξη.
Εδώ ο δόκτωρ Ραζ Σαχ,
αρχηγός του USAID,
κάνει την ανακοίνωση.
Όταν χιλιάδες παγκόσμιοι πολίτες
εμπνέονται ο ένας από τον άλλον,
είναι απίστευτο να βλέπεις
την συλλογική τους δύναμη.
Παγκόσμιοι πολίτες σαν την Νταβίνια
έπεισαν την Παγκόσμια Τράπεζα
να ενισχύσει τις επενδύσεις της
στο νερό και την υγιεινή.
Ο πρόεδρος της τράπεζας, Τζιμ Κιμ,
ανήγγειλε 15 δισεκατομμύρια δολάρια
στους Παγκόσμιους Πολίτες,
και ο πρωθυπουργός Μόντι της Ινδίας
επιβεβαίωσε τη δέσμευσή του
να βάλει μία τουαλέτα σε κάθε νοικοκυριό
και σχολείο της Ινδίας μέχρι το 2019.
Ο παρουσιαστής Στίβεν Κόλμπερτ
ενθάρρυνε τους παγκόσμιους πολίτες
να κάνουν εισβολή στην Νορβηγία
μέσω Τουίτερ.
H πρωθυπουργός 'Eρνα Σόλμπεργκ
έλαβε το μήνυμα και δεσμεύτηκε
να διπλασιάσει τις επενδύσεις
στη εκπαίδευση των κοριτσιών.
Οι παγκόσμιοι πολίτες
μαζί με τους Ροταριανούς
ζήτησαμε από τις κυβερνήσεις
Αυστραλίας, Καναδά και Αγγλίας,
να ενισχύσουν τις επενδύσεις
για την εξάλειψη της πολιομελίτιδας.
Μαζί πρόσφεραν 665 εκατομμύρια δολλάρια.
Αλλά παρόλη αυτή την δυναμική,
αντιμετωπίσαμε τεράστιες δοκιμασίες.
Μπορεί να σκέφτεστε από μέσα σας,
πώς είναι δυνατόν να πείσεiς
τους αρχηγούς του κόσμου
να μείνουν επικεντρωμένοι
σε παγκόσμια θέματα;
Η αλήθεια είναι πως ο πανίσχυρος
αμερικάνος πολιτικός Τιπ Ονίλ είπε:
«Όλα τα πολιτικά θέματα είναι τοπικά».
Αυτό εκλέγει πάντα τους πολιτικούς:
το να αναζητούν, να αποκτούν
και να διατηρούν την εξουσία
μέσω της ενασχόλησης με τα τοπικά θέματα,
ή το πολύ εθνικά.
Αυτό το έζησα για πρώτη φορά
όταν ήμουν 21 χρονών.
Είχα μια συνάντηση
με τον τότε Αυστραλό υπουργό Εξωτερικών
που καλύτερα να μην ονομάσω -
[Αλεξάντερ Ντάουνερ]
(Γέλια)
Κεκλεισμένων των θυρών,
μοιράστηκα το πάθος μου
να βάλω τέλος στην έσχατη φτώχεια.
Είπα: «Υπουργέ, η Αυστραλία
έχει την μοναδική ευκαιρία
να βοηθήσει να επιτύχουμε
τους Αναπτυξιακούς Στόχους της Χιλιετίας.
Μπορούμε να το κάνουμε».
Έκανε μία παύση,
με κοίταξε με ένα κρύο, απαξιωτικό βλέμα,
και είπε, «Xιού,
κάνενας δεν δίνει μία
για εξωτερική βοήθεια».
Μόνο που δεν το είπε έτσι ακριβώς.
Και συνέχισε.
Είπε πως πρώτα χρειάζεται
να σκεφτούμε τον εαυτό μας.
Πιστεύω πως αυτό είναι
ξεπερασμένος έως και επικίνδυνος
τρόπος σκέψης.
Ή όπως έλεγε
ο συγχωρεμένος παππούς μου,
βλακείες.
Η στενότητα αντίληψης
εισάγει μια ψευδή διάκριση
καθώς στηρίζει τους φτωχούς μιας χώρας
και όχι τους φτωχούς μιας άλλης.
Δίνει την ψευδαίσθηση πως μπορούμε
να είμαστε μεμονωμένα έθνη και άνθρωποι.
Όλος ο κόσμος είναι σπίτι μας,
και το αγνοούμε με δικό μας ρίσκο.
Kοιτάξτε τι έγινε
όταν αγνοήσαμε τη Ρουάντα,
την Συρία,
όταν αγνοήσαμε την κλιματική αλλαγή.
Οι πολιτικοί αρχηγοί ωφείλουν
«να δίνουν μία»
γιατί η κλιματική αλλαγή
και η έσχατη φτώχεια
μας επηρεάζουν όλους μας.
Οι παγκόσμιοι πολίτες
το καταλαβαίνουν αυτό.
Zoύμε σε καιρούς που είναι
υπέρ των παγκόσμιων πολιτών,
και όπου κάθε φωνή μπορεί να ακουστεί.
Θυμόσαστε το 2000
που υπογράφτηκαν οι Αναπτυξιακοί
Στόχοι της χιλιετίας;
Το καλύτερο που μπορούσαμε να κάνουμε
τότε ήταν να γράψουμε γράμμα
και να περιμένουμε τις εκλογές.
Δεν υπήρχαν κοινωνικά μέσα.
Σήμερα, δισεκατομμύρια πολίτες
έχουν περισσότερα εργαλεία,
μεγαλύτερη πρόσβαση σε πληροφορίες,
μεγαλύτερη ικανότητα από ποτέ
να ασκήσουν επιρροή.
Έχουμε τα προβλήματα αλλά και
τους τρόπους να τα λύσουμε.
Ο κόσμος έχει αλλάξει,
και όσοι από εμάς κοίταξαν
πέρα από τα σύνορα
βρίσκονται στη σωστή σελίδα της ιστορίας.
Εμείς πού βρισκόμαστε;
Διεξήγαμε λοιπόν αυτό
το απίστευτο φεστιβάλ,
και πετύχαμε μεγάλες νίκες πολιτικής,
και πολίτες γίνονται μέλη κάθε μέρα
απ' όλο τον κόσμο.
Έχουμε όμως επιτύχει την αποστολή μας;
Όχι.
'Eχουμε πολύ δρόμο μπροστά μας.
Αλλά εγώ βλέπω αυτή την ευκαιρία.
Η ιδέα της παγκόσμιας υπηκοότητας,
λογικά αυτονόητη αλλά μη πρακτική
για πολλούς λόγους ως τώρα,
έχει συμπέσει με αυτή την περίοδο
στην οποία έχουμε το πλεονέκτημα να ζούμε.
Ως παγκόσμιοι πολίτες,
έχουμε την ευκαιρία να επιταχύνουμε
μακροπρόθεσμες θετικές αλλαγές
ανά τον κόσμο.
Στα χρόνια που έρχονται,
οι παγκόσμιοι πολίτες θα απαιτούν
από τους αρχηγούς να λογοδοτούν
για να εξασφαλίσουμε πως οι νέοι
παγκόσμιοι στόχοι για βιώσιμη εξέλιξη
ακολουθούνται και εφαρμόζονται.
Οι Παγκόσμιοι Πολίτες
σε συνεργασία με κορυφαίες ΜΚΟ
θα καταπολεμήσουν ασθένειες
όπως ελονοσία και πολυομυελίτιδα.
Κάθε μέρα νέα μέλη θα μυούνται
σε κάθε γωνιά του πλανήτη,
αυξάνοντας τη συχνότητα, την ποιότητα,
και την επιρροή των πράξεών τους.
Αυτά τα όνειρα είναι πραγματοποιήσιμα.
Φανταστείτε ένα στρατό εκατομμυρίων
να αυξάνεται σε δεκάδες εκατομμύρια,
συνδεδεμένοι, ενημερωμένοι, αφοσιωμένοι,
και απρόθυμοι να δεχτούν
το «όχι» ως απάντηση.
Κατά το πέρασμα των χρόνων,
προσπάθησα να επικοινωνήσω
με τον Σόνι Μπόι.
Δυστυχώς, δεν τα κατάφερα.
Γνωριστήκαμε πολύ πριν τα κοινωνικά μέσα,
και η διαμονή του έχει πλέον
μετεγκατασταθεί από τις αρχές,
όπως γίνεται συχνά
στις παραγκουπόλεις.
Θα ήθελα να καθίσω μαζί του,
όπου και να είναι,
και να του πω πόσο με ενέπνευσε ο χρόνος
που πέρασα στο καπνιστό βουνό.
Χάρη σε εκείνον και πολλούς άλλους,
κατάλαβα πόσο σημαντικό είναι
το να είσαι μέλος ενός κινήματος -
με παιδιά που θέλουν να κοιτάξουν
τον κόσμο έξω από τις οθόνες τους,
τους παγκόσμιους πολίτες.
Τους παγκόσμιους πολίτες του κόσμου,
που ενωμένοι ρωτάνε «γιατί;»,
που απορρίπτουν τους επικριτές τους,
και υποδέχονται τις απίστευτες δυνατότητες
αυτού του κόσμου.
Είμαι πολίτης του κόσμου.
Εσύ είσαι;
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)